LXXIX. La dispersión de las partículas α y β por la materia y la estructura
del átomo. Por el profesor E. RUTHERFORD, F.R.S., Universidad de
Manchester *.

§ 1 Es bien sabido que las partículas α y β sufren desviaciones de sus
trayectorias rectilíneas al encontrar átomos de materia. Esta dispersión es
mucho más marcada para la partícula β que para la α, a causa del momento y
la energía mucho menores de la primera partícula. Parece no haber duda de
que tales partículas de movimiento rápido atraviesan los átomos situados en
su camino, y que las desviaciones observadas se deben al intenso campo
eléctrico atravesado dentro del sistema atómico. En general se ha supuesto
que la dispersión de un haz de rayos α o β al pasar a través de una lámina
delgada de materia es el resultado de una multitud de pequeñas dispersiones
por los átomos de materia atravesados. Las observaciones, sin embargo, de
Geiger y Marsden † sobre la dispersión de rayos α indican que algunas de
las partículas α deben sufrir una desviación de más de un ángulo recto en
un solo encuentro. Encontraron, por ejemplo, que una pequeña fracción de
las partículas α incidentes, alrededor de 1 entre 20.000, se desvió un
ángulo medio de 90° al pasar a través de una capa de hoja de oro de
aproximadamente :00004 cm de espesor, lo cual era equivalente, en poder de
frenado para la partícula α, a 1:6 milímetros de aire. Geiger ‡ mostró más
tarde que el ángulo de desviación más probable para un haz de partículas α
que atravesaba una hoja de oro de este espesor era de aproximadamente 0°87.
Un cálculo sencillo basado en la teoría de la probabilidad muestra que la
probabilidad de que una partícula α sea desviada 90° es infinitesimalmente
pequeña. Además, como se verá más adelante, la distribución de las
partículas α para varios ángulos de gran desviación no sigue la ley de
probabilidad que cabría esperar si tales grandes desviaciones estuvieran
compuestas por un gran número de pequeñas desviaciones. Parece razonable
suponer que la desviación a través de un gran ángulo se debe a un solo
encuentro atómico, pues la probabilidad de un segundo encuentro de un tipo
capaz de producir una gran desviación debe, en la mayoría de los casos, ser
extraordinariamente pequeña. Un cálculo simple muestra que el átomo debe
ser el asiento de un campo eléctrico intenso para producir una desviación
tan grande en un solo encuentro. Recientemente Sir J. J. Thomson § ha
propuesto una teoría para explicar la dispersión de partículas
electrificadas al pasar a través de pequeños espesores de materia. Se
supone que el átomo consiste en un número N de corpúsculos cargados
negativamente, acompañados por una cantidad igual de electricidad positiva
uniformemente distribuida a lo largo de una esfera. La desviación de una
partícula electrificada negativamente al pasar a través del átomo se
atribuye a dos causas—(1) la repulsión de los corpúsculos distribuidos por
el átomo, y (2) la atracción de la electricidad positiva en el átomo. Se
supone que la desviación de la partícula al pasar a través del átomo es
pequeña, mientras que la desviación media después de un gran número m de
encuentros se tomó como √m·θ, donde θ es la desviación media debida a un
solo átomo. Se mostró que el número N de los electrones dentro del átomo
podía deducirse de observaciones de la dispersión de partículas
electrificadas. La exactitud de esta teoría de dispersión compuesta fue
examinada experimentalmente por Crowther* en un trabajo posterior. Sus
resultados aparentemente confirmaron las principales conclusiones de la
teoría, y dedujo, bajo el supuesto de que la electricidad positiva era
continua, que el número de electrones en un átomo era aproximadamente tres
veces su peso atómico. La teoría de Sir J. J. Thomson se basa en el
supuesto de que la dispersión debida a un único encuentro atómico es
pequeña, y la estructura particular supuesta para el átomo no admite una
desviación muy grande de una partícula a al atravesar un solo átomo, a
menos que se suponga que el diámetro de la esfera de electricidad positiva
es minúsculo en comparación con el diámetro de la esfera de influencia del
átomo.

Puesto que las partículas a y ££ atraviesan el átomo, debería ser posible, a
partir de un estudio minucioso de la naturaleza de la desviación, formarse
alguna idea de la constitución del átomo que produce los efectos observados.
De hecho, la dispersión de partículas cargadas de alta velocidad por los
átomos de la materia es uno de los métodos de ataque más prometedores de este
problema. El desarrollo del método de centelleo para contar partículas «
individuales ofrece ventajas inusuales para la investigación, y las
investigaciones de H. Geiger mediante este método ya han añadido mucho a
nuestro conocimiento de la dispersión de rayos a por la materia.


[* Comunicada por el autor. Un breve informe de este trabajo fue comunicado a
la Sociedad Literaria y Filosófica de Manchester en febrero de 1911.
† Proc. Roy. Soc. lxxxii, p. 495 (1909).
‡ Proc. Roy. Soc. lxxxiii. p. 492 (1910).
§ Camb. Lit. & Phil. Soc. xv. pt. 5 (1910).]




[* Crowther, Proc. Roy. Soc, lxxxiv. p. 226 (1910).
La desviación de una partícula a a través de un ángulo considerable debida a
un encuentro con un solo átomo se denominará en este trabajo “dispersión”
individual. La desviación de una partícula resultante de una multitud de
pequeñas desviaciones se denominará “dispersión compuesta”.]


§ 2. Examinaremos primero teóricamente los encuentros individuales* con un
átomo de estructura simple, que sea capaz de producir grandes desviaciones
de una partícula «, y luego comparar las deducciones de la teoría con los
datos experimentales disponibles. Considérese un átomo que contiene una
carga +Ne en su centro rodeada por una esfera de electrificación que
contiene una carga + Ne, supuesta uniformemente distribuida por toda la
esfera de radio R. e es la unidad fundamental de carga, que en este trabajo
se toma como 4.65x10^-10 unidad E.s. Supondremos que, para distancias
menores que 10^-11 cm, la carga central y también la carga de la partícula
a pueden suponerse concentradas en un punto. Se mostrará que las
principales deducciones de la teoría son independientes de si se supone que
la carga central es positiva o negativa. Por conveniencia, se supondrá que
el signo es positivo. La cuestión de la estabilidad del átomo propuesto no
necesita considerarse en esta etapa, pues esto obviamente dependerá de la
estructura minuciosa del átomo, y del movimiento de las partes cargadas
constituyentes.

Para formarse alguna idea de las fuerzas requeridas para desviar una partícula
a a través de un gran ángulo, considérese un átomo que contiene una carga
positiva Ne en su centro, y rodeado por una distribución de electricidad
negativa No uniformemente distribuida dentro de una esfera de radio R. La
fuerza eléctrica X y el potencial V a una distancia r del centro de un átomo
para un punto dentro del átomo, vienen dados por

EQ

EQ

Supóngase una partícula « de masa m y velocidad uv y carga E disparada
directamente hacia el centro del átomo. Será llevada al reposo a una
distancia b del centro dada por

EQ

Se verá que b es una cantidad importante en cálculos posteriores. Suponiendo
que la carga central es 100 e, se puede calcular que el valor de b para una
partícula «a de velocidad 2:09 x 10^9 cms. por segundo es aproximadamente 3.4
x 10^-13 cm. En este cálculo se supone que 6 es muy pequeña en comparación
con R. Puesto que se supone que R es del orden del radio del átomo, a saber,
10^-8 cm, es obvio que la partícula a antes de ser devuelta penetra tan cerca
de la carga central, de modo que el campo debido a la distribución uniforme
de electricidad negativa puede despreciarse. En general, un cálculo sencillo
muestra que, para todas las desviaciones mayores de un grado, podemos
suponer, sin error apreciable, que la desviación se debe únicamente al campo
de la carga central. En esta etapa de la teoría no se tienen en cuenta
posibles desviaciones individuales debidas a la electricidad negativa, si
estuviera distribuida en forma de corpúsculos. Se mostrará más adelante que,
en general, su efecto es pequeño en comparación con el debido al campo
central.

Consideremos el paso de una partícula con carga positiva cerca del centro de
un átomo. Suponiendo que la velocidad de la partícula no se modifica
apreciablemente por su paso a través del átomo, la trayectoria de la
partícula bajo la influencia de una fuerza repulsiva que varía inversamente
con el cuadrado de la distancia será una hipérbola, con el centro del átomo $
como foco externo. Supóngase que la partícula entra en el átomo en la
dirección PO (fig. 1), y que la dirección del movimiento

Fig. 1.


al salir del átomo es OP'. OP y OP' forman ángulos iguales con la línea SA,
donde A es el ápside de la hipérbola. p = SN = distancia perpendicular desde
el centro a la dirección del movimiento inicial de la partícula, Sea el
ángulo POA = 0. Sea V = velocidad de la partícula al entrar en el átomo, v su
velocidad en A; entonces, a partir de la consideración del momento angular,

EQ

Por conservación de la energía

EQ EQ

Como la excentricidad es sec O,

EQ EQ EQ EQ

El ángulo de desviación q de la partícula es r — 20 y

EQ

Esto da el ángulo de desviación de la partícula en función de d y de la
distancia perpendicular de la dirección de proyección respecto del centro del
átomo.

A modo de ilustración, el ángulo de desviación $ para diferentes valores de
2/0 se muestra en la siguiente tabla:—

TABLA

§ 3. Probabilidad de una sola deflexión a través de cualquier ángulo.

Supóngase que un haz de partículas electrificadas incide normalmente sobre una
pantalla delgada de materia de espesor t. Con la excepción de las pocas
partículas que se dispersan a través de un gran ángulo, se supone que las
partículas pasan casi normalmente a través de la lámina con sólo un pequeño
cambio de velocidad. Sea n = número de átomos en el volumen unitario del
material. Entonces el número de colisiones de la partícula con el átomo de
radio R es πR^2nt en el espesor t.

[* Una consideración simple muestra que la deflexión no se altera si las
fuerzas son atractivas en lugar de repulsivas.]

La probabilidad m de entrar en un átomo a una distancia p de su centro viene
dada por

m=πp^2nt,

La probabilidad dm de golpear dentro de los radios p y p+dp viene dada por

dm=2πpnt . dp = ½ab cot φ/2 cosec^3 φ/2 dφ, . (2)

puesto que cot φ/2=2p/b.

El valor de dm da la fracción del número total de partículas que se desvían
entre los ángulos φ y φ+dφ.

La fracción p del número total de partículas que son desviadas a través de un
ángulo mayor que φ viene dada por

p=¼πntb^2 cot^2 φ/2 . (3)

La fracción p que se desvía entre los ángulos φ1 y φ2 viene dada por

p=¼πntb^2 (cot^2 φ1/2 —cot^2 φ2/2) . (4)

Es conveniente expresar la ecuación (2) en otra forma para compararla con el
experimento. En el caso de los rayos α, se cuenta el número de centelleos que
aparecen sobre un área constante de una pantalla de sulfuro de zinc para
diferentes ángulos con la dirección de incidencia de las partículas. Sea r =
distancia desde el punto de incidencia de los rayos α sobre el material
dispersor; entonces, si Q es el número total de partículas que inciden sobre
el material dispersor, el número y de partículas α que caen por unidad de
área y que se desvían a través de un ángulo φ viene dado por

y = Qdm / (2πr^2 sin φ dφ) = (Qntb^2 /(16πr^2)) cosec^4 φ/2 .

Como b=EQ, vemos por esta ecuación que el número de partículas α
(centelleos) por unidad de área de la pantalla de sulfuro de zinc a una
distancia dada r desde el punto de incidencia de los rayos es proporcional a

(1) cosec^4 φ/2 o 1/φ^4 si φ es pequeño;

(2) el espesor del material dispersor t, siempre que éste sea pequeño;

(3) la magnitud de la carga central Ne;

(4) y es inversamente proporcional a (mu^2)^2, o a la cuarta potencia de la
velocidad si m es constante.

En estos cálculos, se supone que las partículas α dispersadas a través de un
gran ángulo sufren sólo una gran deflexión. Para que esto se cumpla, es
esencial que el espesor del material dispersor sea tan pequeño que la
probabilidad de un segundo encuentro que implique otra gran deflexión sea muy
pequeña. Si, por ejemplo, la probabilidad de una sola deflexión φ al
atravesar un espesor t es 1/1000, la probabilidad de dos deflexiones
sucesivas, cada una de valor φ, es 1/10^6, y es despreciablemente pequeña.

La distribución angular de las partículas α dispersadas por una lámina
metálica delgada proporciona uno de los métodos más sencillos de comprobar la
corrección general de esta teoría de dispersión simple. Esto se ha hecho
recientemente para rayos α por el Dr. Geiger *, quien encontró que la
distribución para partículas desviadas entre 30° y 150° por una lámina
delgada de oro estaba en acuerdo sustancial con la teoría. Un informe más
detallado de éstos y otros experimentos para comprobar la validez de la
teoría se publicará más adelante.

§ 4. Alteración de la velocidad en un encuentro atómico.

Hasta ahora se ha supuesto que una partícula a o 4 no sufre un cambio
apreciable de velocidad como resultado de un único encuentro atómico que
produzca una gran deflexión de la partícula. El efecto de tal encuentro en la
alteración de la velocidad de la partícula puede calcularse bajo ciertas
suposiciones. Se supone que solo intervienen dos sistemas, a saber, la
partícula que se mueve rápidamente y el átomo que atraviesa, supuesto
inicialmente en reposo. Se supone que se aplica el principio de conservación
del momento y de la energía, y que no hay una pérdida apreciable de energía o
momento por radiación.

[* Manch. Lit. £ Phil. Soc, 1910.]


Sea m la masa de la partícula, 1, = velocidad de aproximación, 2, = velocidad
de alejamiento, M = masa del átomo,

V = velocidad comunicada al átomo como resultado del encuentro.

Sea OA (fig. 2) la representación, en magnitud y dirección, del momento mv, de
la partícula incidente, y OB el momento de la partícula que se aleja Fig. 2.
la cual ha sido desviada a través de un B ángulo AOB=g. Entonces BA
representa, en magnitud y dirección, el momento MV del átomo que retrocede.

EQ (1)

Por la conservación de la energía

EQ. . . (2)

Supóngase M/m=K y EQ, donde A

De (1) y (2),

EQ EQ

Considérese el caso de una partícula «a de peso atómico 4, desviada a través
de un angUlo de 90 por un encuentro con un

átomo de oro de peso atómico 197. Puesto que K=49 aproximadamente,

EQ


o bien, la velocidad de la partícula se reduce solo alrededor de un 2 por
ciento por el encuentro. En el caso del aluminio K =27/4 y para q = 90 rho =
86. Se ve que la reducción de la velocidad de la partícula alfa se hace
marcada en esta teoría para encuentros con los átomos más ligeros. Puesto que
el alcance de una partícula «a en el aire u otra materia es aproximadamente
proporcional al cubo de la velocidad, se sigue que una partícula «a de
alcance 7 cms. tiene su alcance reducido a 43 cms. después de incurrir en un
solo desviación de 90 al atravesar un átomo de aluminio. Esto es de una
magnitud que puede detectarse fácilmente de manera experimental. Dado que el
valor de K es muy grande para un encuentro de una partícula beta con un
átomo, la reducción de velocidad según esta fórmula es muy pequeña.

Algunos casos muy interesantes de la teoría surgen al con- siderar los cambios
de velocidad y la distribución de partículas dispersadas cuando la
partícula «a encuentra un átomo ligero, por ejemplo un átomo de hidrógeno o
helio. Una discusión de estos y casos similares se reserva hasta que la
cuestión haya sido examinada experimentalmente.

§ 5. Comparación de la dispersión simple y compuesta.

Antes de comparar los resultados de la teoría con el experimento, es
conveniente considerar la importancia relativa de la dispersión simple y
compuesta al determinar la distribución de las partículas dispersadas. Dado
que se supone que el átomo con- siste en una carga central rodeada por una
distribución uniforme del signo opuesto a través de una esfera de radio R, la
probabilidad de encuentros con el átomo que impliquen pequeñas deflexiones es
muy grande en comparación con la probabilidad de una única gran deflexión,

Esta cuestión de la dispersión compuesta “ha sido examinada por Sir 4. J.
Thomson en el trabajo discutido previamente ($ 1). En la notación de este
trabajo, la deflexión media $, debida al campo de la esfera de electricidad
positiva de radio K y cantidad Ne, fue encontrada por él como

EQ

La deflexión media q, debida a los N corpúsculos negativos supuestos
distribuidos uniformemente en toda la esfera fue encontrada como

EQ

La deflexión media debida tanto a la electricidad positiva como a la negativa
se tomó como

EQ

De manera similar, 16 no es difícil calcular la deflexión media debida al
átomo con una carga central discutido en este trabajo.

Dado que el campo eléctrico radial X a cualquier distancia 7 del

EQ

no es difícil mostrar que la desviación (supuestamente pequeña) de una
partícula electrificada debida a este campo viene dada por

EQ

donde p es la perpendicular desde el centro a la trayectoria de la partícula y
b tiene el mismo valor que antes. Se ve que el valor de 9 aumenta al
disminuir p y llega a ser grande para valores pequeños de phi,

Puesto que ya hemos visto que las desviaciones llegan a ser muy grandes para
una partícula que pasa cerca del centro del átomo, es obviamente incorrecto
hallar el valor medio suponiendo que 0 es pequeño.

Tomando R del orden de 10—*cm., el valor de p para una gran desviación es,
para partículas a y f, del orden de 107% cm. Dado que la probabilidad de un
encuentro que implique una gran defiexión es pequeña en comparación con la
probabilidad de pequeñas deflexiones, una consideración simple muestra que la
deflexión pequeña promedio prácticamente no se altera si se omiten las
grandes deflexiones. Esto equivale a integrar sobre aquella parte de la
sección transversal del átomo donde las deflexiones son pequeñas y despreciar
la pequeña zona central. De este modo puede mostrarse simplemente que la
deflexión pequeña promedio viene dada por

EQ

Este valor de q, para el átomo con una carga central concentrada es tres veces
la magnitud de la deflexión promedio para el mismo valor de Ne en el tipo de
átomo examinado por Sir 4. J3. Thomson. Combinando las deflexiones debidas al
campo eléctrico y a los corpúsculos, la deflexión promedio es

EQ

Se verá más adelante que el valor de N es casi proporcional al peso atómico, y
es aproximadamente 100 para el oro. El efecto debido a la dispersión de los
corpúsculos individuales expresado por el segundo término de la ecuación es,
en consecuencia, pequeño para átomos pesados en comparación con el debido al
campo eléctrico distribuido.

Despreciando el segundo término, la deflexión promedio por átomo es EQ Ahora
estamos en condiciones de considerar los efectos relativos sobre la
distribución de partículas debidos a la dispersión simple y a la compuesta.
Siguiendo el argumento de J. JY. Thomson, la deflexión promedio 0, después de
pasar a través de un espesor £ de materia es proporcional a la raíz cuadrada
del número de encuentros y está dada por

EQ

donde n como antes es igual al número de átomos por unidad de volumen. La
probabilidad pp; para dispersión compuesta de que la deflexión de la
partícula sea mayor que $ es igual a 4702,

EQ

Consecuentemente EQ

Supongamos ahora que sólo actúa la dispersión simple. Hemos visto (§ 3) que la
probabilidad pz de una deflexión mayor que b está dada por

EQ

Comparando estas dos ecuaciones

EQ

phi es suficientemente pequeño de modo que

EQ EQ

Si suponemos p2="5, entonces p,="24,

EQ

Es evidente a partir de esta comparación que la probabilidad para cualquier
deflexión dada es siempre mayor para la dispersión simple que para la
dispersión compuesta. La diferencia es especialmente marcada cuando sólo una
pequeña fracción de las partículas se dispersa a través de cualquier ángulo
dado. Se deduce de este resultado que la distribución de partículas debida a
encuentros con los átomos está, para pequeños espesores, gobernada
principalmente por la dispersión simple. Sin duda la dispersión compuesta
produce algún efecto en igualar la distribución de las partículas
dispersadas; pero su efecto se vuelve relativamente menor cuanto menor es la
fracción de las particlos dispersadas a través de un ángulo dado.

§ 6. Comparación de la teoría con los experimentos.

En la presente teoría, el valor de la carga central Ne es una constante
importante, y es deseable determinar su valor para distintos átomos. Esto
puede hacerse de la manera más simple determinando la pequeña fracción de
partículas α o β de velocidad conocida que inciden sobre una pantalla
metálica delgada, y que se dispersan entre φ y φ + dφ, donde φ es el ángulo
de desviación. La influencia de la dispersión compuesta debería ser pequeña
cuando esta fracción es pequeña.

Se están realizando experimentos en estas direcciones, pero en esta etapa es
deseable discutir, a la luz de la presente teoría, los datos ya publicados
sobre la dispersión de partículas α y β.

Se discutirán los siguientes puntos:—

(a) La “reflexión difusa” de las partículas α, es decir, la dispersión de
partículas α a través de grandes ángulos (Geiger y Marsden).

(b) La variación de la reflexión difusa con el peso atómico del radiador
(Geiger y Marsden).

(c) La dispersión media de un haz de rayos α transmitido a través de una placa
metálica delgada (Geiger).

(d) Los experimentos de Crowther sobre la dispersión de rayos β de distintas
velocidades por diversos metales,

(a) En el artículo de Geiger y Marsden (loc. cit.) sobre la reflexión difusa
de partículas α que inciden sobre diversas sustancias se mostró que alrededor
de 1/8000 de las partículas α del radio C que inciden sobre una placa gruesa
de platino se dispersan de vuelta en la dirección de la incidencia. Esta
fracción se deduce sobre la suposición de que las partículas α se dispersan
uniformemente en todas las direcciones, efectuándose las observaciones para
una desviación de alrededor de 90°. La forma del experimento no es muy
adecuada para un cálculo exacto, pero a partir de los datos disponibles puede
mostrarse que la dispersión observada es aproximadamente la que cabría
esperar según la teoría si el átomo de platino tiene una carga central de
alrededor de 100 e.

(b) En sus experimentos sobre este tema, Geiger y Marsden dieron el número
relativo de partículas α reflejadas de manera difusa por capas gruesas de
distintos metales, en condiciones similares. Los números obtenidos por ellos
se dan en la tabla de abajo, donde z representa el número relativo de
partículas dispersadas, medido por el número de centelleos por minuto en una
pantalla de sulfuro de zinc. 18:01 24 de marzo de 2011


TABLA

Según la teoría de la dispersión simple, la fracción del número total de
partículas α dispersadas a través de cualquier ángulo dado al atravesar un
espesor t es proporcional a n.A², suponiendo que la carga central es
proporcional al peso atómico A. En el presente caso, el espesor de materia
desde el cual las partículas α dispersadas pueden emerger y afectar la
pantalla de sulfuro de zinc depende del metal. Puesto que Bragg ha mostrado
que el poder de frenado de un átomo para una partícula α es proporcional a la
raíz cuadrada de su peso atómico, el valor de nt para distintos elementos es
proporcional a 1/√A. En este caso t representa la mayor profundidad desde la
cual emergen las partículas α dispersadas. El número z de partículas α
dispersadas hacia atrás desde una capa gruesa es, en consecuencia,
proporcional a A^3/2, o bien z/A^3/2 debería ser una constante.

Para comparar esta deducción con el experimento, los valores relativos de este
último cociente se dan en la última columna. Considerando la dificultad de
los experimentos, el acuerdo entre teoría y experimento es razonablemente
bueno *.

[_ * En este cálculo se desprecia el efecto del cambio de velocidad en un
encuentro atómico. Phil. Mag. 5. 6. Vol. 21. Núm. 125. Mayo de 1911. 2 Y]

La dispersión simple grande de las partículas α afectará, de manera evidente,
en cierta medida, la forma de la curva de ionización de Bragg para un haz de
rayos α. Este efecto de gran dispersión debería ser marcado cuando los rayos
α han atravesado pantallas de metales de alto peso atómico, pero debería ser
pequeño para átomos de bajo peso atómico.(c) Geiger realizó una determinación
cuidadosa de la dispersión de partículas α que atraviesan láminas metálicas
delgadas, mediante el método de centelleo, y dedujo el ángulo más probable
bajo el cual las partículas α se desvían al pasar a través de espesores
conocidos de distintos tipos de materia. Se utilizó como fuente un haz
estrecho de rayos α homogéneos. Después de pasar a través de la lámina
dispersora, se midió directamente el número total de partículas α desviadas a
través de diferentes ángulos. El ángulo para el cual el número de partículas
dispersadas era máximo se tomó como el ángulo más probable. Se determinó la
variación del ángulo más probable con el espesor de la materia, pero el
cálculo a partir de estos datos se complica en cierta medida por la variación
de la velocidad de las partículas α en su paso a través del material
dispersor. Una consideración de la curva de distribución de las partículas α
dada en el artículo (loc. cit. p. 496) muestra que el ángulo a través del
cual se dispersa la mitad de las partículas es alrededor de un 20 por ciento
mayor que el ángulo más probable.

Ya hemos visto que la dispersión compuesta puede llegar a ser importante
cuando aproximadamente la mitad de las partículas se dispersan a través de un
ángulo dado, y en tales casos es difícil separar los efectos relativos
debidos a los dos tipos de dispersión. Puede hacerse una estimación
aproximada del modo siguiente:— De (§ 5) la relación entre las probabilidades
p₁ y p₂ para dispersión compuesta y dispersión simple respectivamente viene
dada por

EQ

La probabilidad q de los efectos combinados puede, como primera aproximación,
tomarse como

EQ

Si EQ, se sigue que

EQ y EQ

Hemos visto que la probabilidad p₁ de una sola desviación mayor que φ viene
dada por

EQ

EQ

Puesto que en los experimentos considerados € es comparativamente pequeño

EQ


Geiger encontró que el ángulo más probable de dispersión de los rayos α al
pasar a través de un espesor de oro equivalente en poder de frenado a
aproximadamente :76 cm. de aire era 19 40”. El ángulo φ a través del cual se
desvía la mitad de las partículas α, por tanto, corresponde a 2°
aproximadamente.

EQ EQ EQ

Tomando la probabilidad de dispersión simple ="46 y sustituyendo los valores
anteriores en la fórmula, el valor de N para el oro resulta ser 97.

Para un espesor de oro equivalente en poder de frenado a 2:12 cms. de aire,
Geiger encontró que el ángulo más probable era 3 40. En este caso t=0.00047,
h=4 4, y u medio= 1.7x10^9 y N resulta ser 114.

Geiger mostró que el ángulo más probable de desviación para un átomo era casi
proporcional a su peso atómico. En consecuencia se sigue que el valor de N
para distintos átomos debería ser casi proporcional a sus pesos atómicos, al
menos para pesos atómicos entre el oro y el aluminio.

Puesto que el peso atómico del platino es casi igual al del oro, se sigue de
estas consideraciones que la magnitud de la reflexión difusa de partículas α
a través de más de 90° en el oro y la magnitud de la dispersión media a
pequeños ángulos de un haz de rayos al atravesar una lámina de oro se
explican ambas bajo la hipótesis de dispersión simple suponiendo que el átomo
de oro tiene una carga central de alrededor de 100 e.

(d) Experimentos de Crowther sobre la dispersión de rayos β.— Consideraremos
ahora en qué medida los resultados experimentales de Crowther sobre la
dispersión de partículas β de diferentes velocidades por diversos materiales
pueden explicarse por la teoría general de la dispersión simple. Según esta
teoría, la fracción de partículas β p desviadas a través de un ángulo mayor
que φ está dada por

EQ

En la mayoría de los experimentos de Crowther, phi es suficientemente pequeño
como para que tan p/2 pueda tomarse igual a phi/2 sin mucho error.

En consecuencia

EQ

En la teoría de la dispersión compuesta, ya hemos visto que la probabilidad p,
de que la desviación de las partículas sea mayor que phi viene dada por

EQ


Puesto que en los experimentos de Crowther se determinó el espesor t de
materia para el cual p, =1/2,

EQ

Para una probabilidad de 1/2, las teorías de dispersión simple y compuesta 2Y2
son así idénticas en su forma general, pero difieren por una constante
numérica. Así queda claro que las relaciones principales en la teoría de la
dispersión compuesta de Sir J, J. Thomson, que fueron verificadas
experimentalmente por Crowther, se mantienen igualmente bien en la teoría de
la dispersión simple.

Por ejemplo, si tm es el espesor para el cual la mitad de las partículas se
dispersa a través de un ángulo d, Crowther mostró que p| Y to y también E Y
ti eran constantes para un material dado cuando phi era fijo. Estas
relaciones se mantienen también en la teoría de la dispersión simple. A pesar
de esta aparente similitud de forma, las dos teorías son fundamentalmente
diferentes. En un caso, los efectos observados se deben a efectos
acumulativos de pequeñas desviaciones, mientras que en el otro se supone que
las grandes desviaciones resultan de un solo encuentro. La distribución de
partículas dispersadas es totalmente diferente en las dos teorías cuando la
probabilidad de desviación mayor que q es pequeña.

Ya hemos visto que la distribución de las partículas dispersadas a diversos
ángulos ha sido hallada por Geiger en acuerdo sustancial con la teoría de la
dispersión simple, pero no puede explicarse únicamente con la teoría de la
dispersión compuesta. Puesto que hay toda razón para creer que las leyes de
dispersión de las partículas alfa y beta son muy similares, la ley de
distribución de las partículas 8 dispersadas debería ser la misma que para
las partículas « para espesores pequeños de materia. Dado que el valor de
mu*/E para las partículas beta es en la mayoría de los casos mucho menor que
el valor correspondiente para las partículas alfa, la probabilidad de grandes
desviaciones simples para las partículas beta al atravesar un espesor dado de
materia es mucho mayor que para las partículas alfa. Puesto que en la teoría
de la dispersión simple la fracción del número de partículas que se desvían a
través de un ángulo dado es proporcional a kt, donde t es el espesor supuesto
pequeño y % una constante, el número de partículas que no se desvían a través
de este ángulo es proporcional a EQ. A partir de consideraciones basadas en
la teoría de la dispersión compuesta, Sir Y. J. Thomson dedujo que la
probabilidad de desviación menor que EQ es proporcional a EQ donde EQ es una
constante para cualquier valor dado de q. La corrección de esta última
fórmula fue probada por Crowther midiendo eléctricamente la fracción 1/I, de
las partículas dispersadas A que pasaban por una abertura circular sub-
tendiendo un ángulo de 36? con el material dispersor. Si

EQ


el valor de I debería disminuir muy lentamente al principio con aumento de t.
Crowther, usando aluminio como «material de dispersión», afirma que la
variación de EQ, estaba en buen acuerdo con esta teoría para valores pequeños
de t. Por otra parte, si está presente la dispersión simple, como sin duda lo
está para los rayos a, la curva que muestra la relación entre EQ, y EQ
debería ser casi lineal en las etapas iniciales. Los experimentos de Madsen *
sobre la dispersión de los rayos EQ, aunque no se realizaron con un espesor
de aluminio tan pequeño como el usado por Crowther, ciertamente apoyan tal
conclusión. Considerando la importancia del punto en cuestión, son deseables
más experimentos sobre esta cuestión.

A partir de la tabla dada por Crowther del valor +l Y Em para diferentes
elementos para rayos 8 de velocidad 2:68 x 101% cms. por segundo, se pueden
calcular los valores de la carga central Ne según la teoría de dispersión
simple. Se supone, como en el caso de los rayos e, que para el valor dado de
bp] Y tm la fracción de las partículas 8 desviadas por dispersión simple a
través de un ángulo mayor que q es :46 en lugar de :5.

Los valores de N calculados a partir de los datos de Crowther se dan a
continuación.

TABLA

Se recordará que los valores de N para el oro deducidos de la dispersión de
los rayos a fueron en dos cálculos 97 y 114. Estos números son algo menores
que los valores dados arriba para el platino (a saber, 138), cuyo peso
atómico no es muy diferente del oro. Teniendo en cuenta las incertidumbres
implicadas en el cálculo a partir de los datos experimentales, el acuerdo es
lo suficientemente estrecho como para indicar que las mismas leyes generales
de dispersión se mantienen para las partículas a y £, a pesar de las grandes
diferencias en la velocidad relativa y la masa de estas partículas.

Como en el caso de los « rayos, el valor de N debería determinarse de la
manera más sencilla para cualquier elemento dado midiendo.

[* Phil. Mag, xviii. pág. 909 (1909).]

la pequeña fracción de las partículas incidentes beta dispersadas a través de
un gran ángulo. De este modo, se evitarán posibles errores debidos a una
dispersión pequeña. Los datos de dispersión para los rayos £, así como para
los rayos e, indican que la carga central en un átomo es aproximadamente
proporcional a su peso atómico. Esto concuerda con las deducciones
experimentales de Schmidt”. En su teoría de la absorción de rayos 8, supuso
que, al atravesar una lámina delgada de materia, una pequeña fracción a de
las partículas se detiene, y una pequeña fracción beta se refleja o se
dispersa hacia atrás en la dirección de incidencia. A partir de la
comparación de las curvas de absorción de diferentes elementos, dedujo que el
valor de la constante £ para diferentes elementos es proporcional a EQ donde
n es el número de átomos por unidad de volumen y A el peso atómico del
elemento. Esta es exactamente la relación que cabe esperar según la teoría de
dispersión simple si la carga central en un átomo es proporcional a su peso
atómico.

§ 7. Consideraciones generales.

Al comparar la teoría expuesta en este trabajo con los resultados
experimentales, se ha supuesto que el átomo consiste en una carga central
supuesta concentrada en un punto, y que las grandes desviaciones únicas de
las partículas
« y £ se deben principalmente a su paso a través del intenso campo central. Se
ha despreciado el efecto de la carga compensadora igual y opuesta, supuesta
distribuida uniformemente en el interior de una esfera. A continuación se
considerará brevemente parte de la evidencia en apoyo de estas
suposiciones. Para mayor concreción, considérese el paso de una partícula «
de alta velocidad a través de un átomo que tiene una carga central positiva
Ne, y está rodeado por una carga compensadora de N electrones. Recordando
que la masa, el momento y la energía cinética de la partícula « son muy
grandes en comparación con los valores correspondientes para un electrón en
rápido movimiento, no parece posible, por consideraciones dinámicas, que
una partícula a pueda ser desviada a través de un ángulo grande por una
aproximación muy cercana a un electrón, incluso si este último está en
rápido movimiento y está constreñido por fuerzas eléctricas intensas.
Parece razonable suponer que la probabilidad de desviaciones únicas a
través de un ángulo grande debidas a esta causa, si no es cero, debe ser
extraordinariamente pequeña en comparación con la debida a la carga
central. Es de interés examinar hasta qué punto la evidencia experimental
arroja luz sobre la cuestión de la extensión de la distribución de la carga
central. Supóngase, por ejemplo, que la carga central esté compuesta por N
cargas unitarias dis- tribuidas sobre un volumen tal que las grandes
desviaciones únicas se deban principalmente a las cargas constituyentes y
no al campo externo producido por la distribución. Se ha mostrado(§ 3) que
la fracción de las partículas « dispersadas a través de un ángulo grande es
proporcional a (NeE)², donde Ne es la carga central concentrada en un punto
y E la carga de la partícula desviada. Si, sin embargo, esta carga está
dis- tribuida en unidades simples, la fracción de las partículas a
dispersadas a través de un ángulo dado es proporcional a Ne² en lugar de
Ne. En este cálculo se ha despreciado la influencia de la masa de la
partícula constituyente, y solo se ha tenido en cuenta su campo eléctrico.
Dado que se ha mostrado que el valor de la carga central puntual para el
oro debe ser de alrededor de 100, el valor de la carga distribuida
requerido para producir la misma proporción de desviaciones únicas a través
de un ángulo grande debería ser al menos 10.000. En estas condiciones la
masa de la partícula constituyente sería pequeña en comparación con la de
la partícula «, y surge la dificultad de la producción de grandes
desviaciones únicas en absoluto. Además, con una carga distribuida tan
grande, el efecto de la dispersión compuesta es relativamente más
importante que el de la dispersión única. Por ejemplo, el ángulo pequeño
probable de desviación de un haz de partículas « que atraviesan una lámina
delgada de oro sería mucho mayor que el observado experimentalmente por
Geiger (§ 6-c). La dispersión a grandes y pequeños ángulos no podría
entonces explicarse mediante la suposición de una carga central del mismo
valor. Considerando la evidencia en su conjunto, parece más sencillo
suponer que el átomo contiene una carga central distribuida a través de un
volumen muy pequeño, y que las grandes desviaciones únicas se deben a la
carga central en su conjunto, y no a sus constituyentes. Al mismo tiempo,
la evidencia experimental no es lo suficientemente precisa como para
descartar la posibilidad de que una pequeña fracción de la carga positiva
pueda ser transportada por satélites que se extienden a cierta distancia
del centro. Se podría obtener evidencia sobre este punto examinando si se
requiere la misma carga central para explicar las grandes desviaciones
únicas de las partículas a y £; pues la partícula « debe acercarse mucho
más  al centro del átomo que la partícula £ de velocidad media para sufrir
la misma gran desviación. Los datos generales disponibles indican que el
valor de esta carga central para distintos átomos es aproximadamente
proporcional a sus pesos atómicos, al menos para los átomos más pesados que
el aluminio. Será de gran interés examinar experimentalmente si una
relación tan simple se cumple también para los átomos más ligeros. En los
casos en que la masa del átomo desviador (por ejemplo, hidrógeno, helio,
litio) no es muy diferente de la de la partícula a, la teoría general de la
dispersión simple requerirá modificación, pues es necesario tener en cuenta
los movimientos del propio átomo(véase § 4).

[* Annal. d. Phys., iv, 23, p. 671 (1907).]

Es interesante señalar que Nagaoka* ha considerado matemáticamente las
propiedades de un átomo “saturniano” que supuso que consistía en una masa
atractiva central rodeada por anillos de electrones en rotación. Mostró que
un sistema así era estable si la fuerza atractiva era grande. Desde el punto
de vista considerado en este artículo, la probabilidad de una gran desviación
prácticamente no se vería alterada, se considere el átomo como un disco o
como una esfera. Cabe señalar que el valor aproximado encontrado para la
carga central del átomo de oro (100 e) es aproximadamente el que cabría
esperar si el átomo de oro consistiera en 49 átomos de helio, cada uno
portando una carga 2 e. Esto puede ser solo una coincidencia, pero resulta
ciertamente sugerente en vista de la expulsión de átomos de helio que portan
dos cargas unitarias desde la materia radiactiva,

Las deducciones de la teoría considerada hasta ahora son independientes del
signo de la carga central, y hasta el momento no ha sido posible obtener
pruebas definitivas para determinar si es positiva o negativa. Podría ser
posible resolver la cuestión del signo considerando la diferencia de las
leyes de absorción de la partícula beta que cabría esperar bajo las dos
hipótesis, pues el efecto de la radiación al reducir la velocidad de la
partícula beta debería ser mucho más marcado con un centro positivo que con
uno negativo. Si la carga central es positiva, se ve fácilmente que una masa
con carga positiva, si se liberara desde el centro de un átomo pesado,
adquiriría una gran velocidad al moverse a través del campo eléctrico. Quizá
sea posible, de este modo, explicar la alta velocidad de expulsión de las
partículas a sin suponer que inicialmente están en rápido movimiento dentro
del átomo.

Una consideración adicional sobre la aplicación de esta teoría a estas y otras
cuestiones se reservará para un artículo posterior, cuando las principales
deducciones de la teoría hayan sido probadas experimentalmente. Experimentos
en esta dirección ya están en curso por Geiger y Marsden.

Universidad de Manchester, abril de 1911.

[* Nagaoka, Phil. Mag. vii. p. 445 (1904).]

